前回は 乗法公式を1つ 勉強しました。
1つ目は もう だいじょうぶ ですか。では 2つ目です。
2つ目は このような式です。
(x+3)² の式は どうなりますか。
これは 公式を 使う前に ふつうに 計算します。
ふつうに 計算すると (x+3)² は (x+3) が 2つあります。
つまり これは (x+3)×(x+3) のことです。
では先ほど 習った 1番の 公式を 使います。
最初は 同じxの 文字です。後ろは 数字です。
これは 前から 計算すると まずx²です。
そして 真ん中は 3+3=6 で6xです。
最後は 数字同士の かけ算で 3×3=9 です。
この式は 1個の 公式を 使って 省略した ように 見えます。
しかし めんどうなため これも さらに 公式に します。
式が2乗の 場合は 一気に 公式に 当てはめます。
これが 2番目の 公式です。
これは どのように 公式に 当てはめますか。
x²の部分は 1番目と 変わりません。
x²はそのまま 持って来ます。
しかし 9の部分です。
9の部分は このカッコの中の 後ろの 数字の 2乗です。
では真ん中は どうなりますか。
真ん中は ここに 同じ数字が 出るため 3+3 のxです。
つまり ここでは 3の2個分の xです。
真ん中は (2×3)x です。
これは 1番と ほとんど 同じだと 思います。
これも 公式に したい人が いたようです。
これが 2番目の 乗法公式 つまり かけ算の 公式です。
これを 前と同じように かっこよく 書きます。
これは 文字と 数字の 合わせた物の 2乗です。
つまり これは (x+a)² と書きます。
このaは 数字です。
これは 数字で なくても いいですが 基本的には 数字です。
では これは どうなりますか。
最初は x²です。
数字は 同じ数字が 出るため 1番後ろは a²です。
真ん中は aが2個分 出ます。
そして 1番後ろの 数字を 合わせた物の xです。
つまり 真ん中は aの2個分のxで 2axです。
x²+2ax+a² が2つ目の 公式です。
この公式で 注意したいのは ここが 引くの 場合です。
例えば (x-3)² の場合です。
先ほどは x²+6x+9 でした。
今度は (x-3)×(x-3) です。
まず この+9は 変わりません。
1番後ろは マイナス同士の かけ算のため プラスの ままです。
真ん中の 部分は -3の2個分の xのため -6xです。
(x-a)の時は 答えの 2axの 部分も マイナスです。
この公式は 1つに まとめて 書くことも できます。
しかし 1つ目と 2つ目で プラスと マイナスを 別に書く 参考書も あります。
これは どちらでも いいです。
つまり こういう ことです。
-aの場合 2axも マイナスに なります。
これは 計算が できれば いいです。
次の動画で 練習問題を したいと 思います。